8

 

aspernatur atque respuit. Subit rex iugum necessitatis (ἀνάγκας ἔδυ λέπαδνον) i. e. bellum
non potest quin gerat, quod ipse necessarium habet. Ex chori autem sententia spirat
animi ventum impium, incestum. profanum, unde ad quidlibet audendum prompti fiant
mortales. Qui simul ac consilium cepit pervincendi voluntate, ne bello absisteretur, su-
premam foeditatem non reformidat, quoniam mentis caecitas, quae primam sequitur noxam,
audaces reddit homines ad quodlibet flagitium. cfr. v. 208-244.

Sed hic quaeret quispiam, Atridae nonne missi sint a Jove hospitali, quin adeo coacti
necessitate, ut expeditionem susciperent. — Non coegit deus, sed tantum concessit, ut
susciperent idque ea quidem conditione, ut puniendi officio imperatorio satisfacientes ne
aliud maius officium violarent. Neque Diana Iphigeniae immolationem postulans Agamem·
nonem dira sua voluntate ad filiam sacrificandam protrudit, sed facturus quid ille esset,
tantummodo tentavit. Quodsi Agamemnon sua potius, quam filiae morte iram deae voluis-
set placare, non est dubium, quin haec misericordia mota, monens tantum, ut nimia cru-
delitate abstinerent. omne expeditionis impedimentum removisset. Sed tantum abfuit, ut
naturale pietatis vinculum dirimi non pateretur amoremque paternum suo ipsius interitu
confirmaret, ut animi duritie, qua tota Pelopidarum gens insignis erat, et ipse mirum
quantum excellens filiam morti dare non dubitaret. Sed pergamus reliqua. —

Chorus etsi de iis, quae postea evenerint. nihil sese comperisse dicit, tamen iphige-
niam immolatam esse pro certo babet; nam «τέχναι Κάλχαντος οὐκ ἄκραντοι.» cfr. v. 245.
lam Clytaemnestra accedit et Troiam captam esse enarrat. Atque victorum miseriam de-
scribens, Argivorum autem fortunam praedicans: « Argivi,1› inquit, «si pie victae terrae
coluerint deos eorumque delubra, non fortasse, quum prius ceperint, ipsi postea capien-
tur. Opto autem, ut exercitum lucri cupidum amor ne invaserit diripiendi, quae non de-
cet. Si vero exercitus diis obnoxius redierit, fieri facile potest, ut clades eorum. qui
perierunt, ad vindictam excitet.» v. 337—346. — Vides, quam non obscure hic primum
Iphigeniae immolationem tangat. Etiam significat, Argivos re vera perfecisse, quae postea
a praecone enarrantur. Nam «βωμοὶ δ’ ἄιστοι καὶ θεῶν ἱδρύματα καὶ σπέρμα πάσης ἐξα-
πόλλυται χθονός.» ν. 521-526. -

Postquam abiit Clytaemnestra, chorus Jovi hospitali, qui iuris hospitalis, turpiter a
Paride violati, vindex exstiterit, gratias agit additque gravia verba, eum non esse pium,
qui opinetur. deos eorum neque curare neque ulcisci facinora, qui quod sanctum sit ne-
fasque violari, conculcent. Neque divitias atque opes eos defendere ab interitu, qui nimia
imbuti fiducia, contra ius superbiant. Huius rei testem esse Paridem, qui Helena seducta
ius hospitale violaverit. v. 360—4011. Describit deinde Helenae sugam et Menelai ob hanc
ipsam causam moestam tristitiam. Tum vero hos quidem ait dolores in ipsis regiis aedi-
bus (Menelai) suisse; his vero multo esse maiores. Nam propter eos, qui e terra graeca
profecti sint, moerorem, animum affligentem, in cuiusque domo agitari. Pro viris enim
arma et cineres in singulorum domos reverti ob eamque causam multos esse, qui indi-
gnantes fremant et invidia Atridarum, litis auctorum, repleti sint. ltaque invadere se cu·
ram. ne quid audiat atri. Neque enim eoS, qui multos occiderint, a diis non conspici,

