4

 

proinde accipi velim, ac si nihil verius dici posse putem, ut ita lubenter patiar iudicari,
me non quod rectum sit scripsisse. sed quod quam maxime persuasum habeam. -

Priusquam autem respondeo ad id, quod suscepi tractandum, et consilium meum,
quale sit propositum, et rerum, de quibus disputare in animo est, ordinem exponam.

Primum igitur de sabulae, quae suit ante Aeschylum de tragoediae propositae personis
eorumque satis, origine et natura dicam; deinde tragoediae argumentum ita exponam, ut
eos potissimum locos consignem et interpreter, quibus caedis Agamemnonis causae signifi-
catae sint; denique inquiram, qua in re tragoediae vis interior posita esse videatur.

Ac primum quidem quod pertinet ad tragoediae personas eorumque sata, ex Homero
perspicuum est, iam ante Odysseam excultam de his fuisse rabulam. Csr. Odyss. α. 30,
298. γ. ⁴93, 234, 255—275, 303. δ. 542-538. λ.. 405-ς465. ω. ⁴99. Ex his locis patent
baec: Agamemnon, Atrei filius, quum expeditionem contra Troiam susciperet, Clytaemne-
stram uxorem curae custodiaeque cantoris cuiusdam (ἀοιδοῦ ἀνδρός) mandaverat. At Aegi—
sthus, Thyestae filius, regnandi cupiditate impulsus, dum abest Mycenarum rex, versute
in matrimonium petebat reginam. Quae etsi diu suadente illo cantore amorum illecebris
resistebat, tamen, corruptore non cessante in studio atque opere suo, postquam custos
tidelis in insulae cuiusdam vastitatem eiectus est, ab animo suo tandem impetravit, ut praeter
ius ac naturam matrimonium contraheret. Quo sacto cum Aegistho in domum regiam, ex-
trema Argorum parte sitam, abiit. lam vero, quum gravis ab Agamemnone ultio extimescenda
esset, e medio hunc tolli necesse erat. ltaque homo quidam, quiesset in speculis et
redeuntem exercitum indicaret, mercede conductus est. ls postquam annum pervigilavit,
tandem regis, foeda tempestate «ἀγροῦ ἐπ’ ἐσχατιήν, ὅθι δώματα ναῖε Θυέστης τὸ πρίν,
ἀτὰρ τότ’ ἔναιε Θυεστιάδης Αἴγισθος,» (cfr. Odyss. ὃ. 547) deiecti adventum renuntiat.
Venienti obviam procedit Aegisthus vocatque nil praesagientem ad epulas. At perfidus
convivator eiusque taetra uxor turpe moliuntur letum. Nam supra epulas viginti sicarii
subito ex latebris consurgentes Agamemnonem eiusque socios opprimunt et necant. Ipsa
Cassandra, quam ille captivam Troia secum duxerat, a Clytaemnestra gladio percutitur. Ubi
tunc Orestes filius esset, Agamemnon Ulyxi apud inferos versanti dicere non potest. cfr.
Odyss. λ. 463. Sed locus Odysseae γ. 305 sq. satis demonstrat, illum octavo dehinc anno
Athenis venisse et non solum Aegisthi, sed etiam matris caedem et occisionem secisse eaque
re (cl'r. γ. ⁶204) magnam sibi comparasse gloriam. Contra ea Tyndari filia, quae coniugem
necavit, tristibus celebratur carminibus. cfr. ω. 200. —

En antiquissima de tragoediae personis eorumque satis. Ex cyclicis. quos vocant,
po'etis, quod sciam, Hagias Troezenius, et e lyricis Stesichorus Himeraeus eandem fabu-
lam tractarunt. Quibus quae debeat AeschyluS, expediri nequit. lam quaeritur. num talis
sabula apta dignaque fuerit, quae ad scenam componeretur. Hominem, regio semine ortum,
ut in alienas involet possessiones, depravare et corrumpere reginam et cum ea legitimum
maritum obtruncare, vulgare atque soedum est. Neque minus vulgare atque soedum est,
reginam, amoris stimulis agitatam, eo furoris venire, ut auxilii inopem captivam ante ocu-
los moribundi mariti gladio percutiat. Tales autem res, quibus spectatorum gustatus bo-

