9

neque Furias eos. qui spreta iustitia fortunati sint, non praecipitare in exitium. Quare
fortunam se prael'erre, cui non invideatur. v. tot—470. -

11ae chori sententiae, quarum similes apud Pindarum l. c. invenimus, non dubito, quin
eo consilio prolatae sint, partim ut spectatores a violando iure divino atque humano de-
terreant, partim eos exspectatione erectos metuque suspensos teneant. Paris, quod san-
ctum est, conculcavit. Eum divitiae atque opes non defenderunt ab interitu. Agamemnon
pro una Helena et in gratiam unius Menelai multorum proludit sanguinem idque civium
iniuria fecit. Spectatores igitur quaerent: «Hanc culpam nimiane sorte felicitate atque
opulentia conlisus in se contraxit?⁸ Et si res ita se habet, felicitasne atque opulentia eum
a civium invidia tuebuntur-⁶3» Sed haec quaestio non persolvitur. Neque id iniuria. Nam
de Aeschyli sententia Agamemnon civium sanguine profuso insigne quoddam malum faci-
nus non perpetravit. lmmolatio tantum lphigeniae imprimis premitur. v. 246—253. Non
igitur invidia civium, sed aliis causis interibit. —

Clytaemnestra iterum in scenam prodit et sese praeconem ait conspicere a littore ve·
nientem, qui iam vera nunciaturus sit. ls igitur gaudio exsultans Troiam re vera captam
omneque semen terrae exstinctum esse affirmat. Et ipse quidem chorus laetatur, sed
moesto se ex pectore saepe suspirasse queritur. lnterrogante praecone, quae causa suerit
aegritudinis. fortene absente rege fuerint. quos timuerit. se dudum molestiarum lenimentum
non habere nisi silentium profitetur. v, 486—545.

Quibus verbis hio primum rerum conditionem, qualis in aedibus regiis est, haud ob·
scure tangit. v

Clytaemnestra laetatur et triumphat. quod nocturno illo igne non sit decepta. etse
coniugem e bello⁴ redeuntem quam optime excepturam esse simulat. Quin addit mendax
ore impudenti, fore. ut Agamemnon fidam intus uxorem et benevolam custodem inveniat.
Neque enim cum alio viro ullam. se habere consuetudinem. Quo quid impudentius? Nam
mentiri eam et spectatores sciunt et chorus. in ludibrium vertens eius verba, apertissime
significat. v. 585— 6t4. -

Clytaemnestra digressa chorus sciscitatur de Menelao. Cuius percontationis quid eausae
> sit. facile intelligitur. Primum enim Menelaus frater est Agamemnonis etcum eo in eadem
terra regnat; quam ob rem de eo quaeri, consentaneum est; deinde vero culpae, quam
ille in se contraxit, quodammodo particeps est. Recte igitur spectatores quaerent, utrum
punitus sit, nec ne. Postremo autem poeta, quod. foeda- illum tempestate vexatum ad
Aegyptum usque deiectum esse suasque iam solvisse poenas. praeconem enarrantem lacit,
id assecutus est. ut ex fabula, quam actuosiorem fieri noluit, excludi potuerit. —

A versu „677 sequitur canticum, quo chorus Graecorum expeditionem, Troiae funestam,
sumptamque de violato iure hospitali vindictam celebrat. Tum vero ad locum commu-
nem ει, ut ita dicam. dogmaticum transit et totius tragoediae prodit sententiam gravissimam.
Veterem ait esse opinionem, qua credatur, a nimia felicitate non procul abesse miseriam;

sibi autem ab aliis dissentienti prorsus aliam stare sententiam. iustas enim familias semper
2

