⁴3

addit verba: «iphigenia, ut decet filiam, obviam veniens. apud Acherontem salutans pa-
trem et amplexa osculabitur.» v. ⁴5¹4—4554. Ad quae respondet chorus:
Α α ὄνειδος ἥκει τόδ’ ἀντ’ ὀνείδους.
δύσμαχα δ’ ἔστι κρῖναι.
φέρει φέροντ’, ἐκτίνει δ’ ὁ καίνων.
μίμνει δὲ, μίμνοντος ἑν θρόνῳ Διός,
παθεῖν τὸν ἔρξαντα. θέσμιον γάρ.» v. t553-4557,

Quibus verbis non solum statuit, difficile esse ad diiudicandum, uter utro maiorem
in se culpam contraxisse videatur, verum etiam legem illam divinam. qua par pari rese-
rendum sit, semper constare praedicat. Vides, facinus eum reprehendere, causam facinoris
tacentem comprobare.

Neque vero Clytaemnestra immolationem filiae unicam caedis causam affert. Nam:
α lacet,» inquit, « hic, qui mihi inussit ignominiam — γυναικὸς τῆςδε λυμαντήριος -ς iacet
Cbryseidum ante llium voluptas - Χρυσηίδων μείλιγμα τῶν ὑπ’ Ἰλίῳ -,· iacet haec quoque
vates captiva. huiusce (Agamemnonis) pellex [idelis. iacet eius suavium et mihi casu suo
deliciarum cumulum attulit.» v. 4430—4440.

Quae verba quo tendant nemo non cognoscit. Clytaemnestra re vera putat, Cassan-
dram Agamemnonis esse concubinam et non solum violatam matrem. sed etiam uxorem,
ignominia affectam, ulciscitur. Aeschylus igitur vatem captivam eo consilio in scenam
produxit, ut Clytaemnestram stimulis amoris concitaret et geminae caedis causam suppedi-
taret. Agamemnon non solum ante llium Χρυσηΐδων μείλιγμα est, verum etiam in ipso
reditu non potest. quin amoribus inserviat. Prior igitur uxore iura coniugalia turpiter vio-
lavit eaque re effecit, ut illa, ignominia affecta, cum Aegistho se coniungeret. Poeta igi—
tur quum Clytaemnestram surore incensam et abreptam, quin adeo duro protervoque animo
imbutam in ipso facinore gloriantem fecit, horrenda magnitudine et matrem et uxorem.
summopere afflictam. satis hercle tragicum spirantem nobis effinxit. Sed videamus reliqua.

Clytaemnestra tertiam etiam caedis causam affert. Quum enim chorus forte daemonis
cuiusdam mentionem facit, qui in aedes regias irruerit et Tantalidarum (Atrei et Thyestae)
fratres invaserit et victoriam paraverit mulieri, Clytaemnestra: «Nunc tandem2» inquit,
α correxisti oris sententiam, quum ingentem illum huius gentis daemonem (τριπάχυιον δαί-
μονα i. e. per tria genera valentem) incuses. Ab eo enim sanguinem lambendi cupiditas
in visceribus alitur. ut, antequam vetus dolor decesserit. novus sanguis profundatur.»
v. ἨΜ-4473. Cumque chorus recte ab ea daemonem illurn commemoratum esse dicat.
nec tamen minus de rege, insidiosa clade peremto, conqueratur: «Recte quidem.» inquit,
«hanc caedem meum esse opus contendis, sed noli iam me uxorem Agamemnonis appel-
lare. Nam vetus ille acutusque Alastor Atrei, qui dirum illud convivium fratri paravit,
mortui uxoris similis ab hoc poenam expetiit et virum adultum filiolis iugulatis (Thyestae)
immolavit.» v. int-⁴496. Chorus deinde Clytaemnestram non vacare quidem culpa
dicit, sed tamen concedit, fleri posse. ut Alastor ille, paternorum scelerum vindex, eam
adiuverit. Neque enim facile hunc daemonem ex aedibus eiici posse. v. 1498-Ἰὸοι

