’Μ

Tum vero Cassandra, vates illa misera, quae ab Apolline divinatione donata, futura
mala semper canit, sed a nemine fidem sibi conciliare neque calamitatem, quam praevidet,
averruncare potest, quasi acri dolorum morsu cruciata, ad lamenta vocesque tam misera-
biles edendas aperit ora, ut vel sanum chori animum percutiat atque consternet. Ac pri-
mum quidem iden idem Apollinem, quem suo fefellerit amore, suam appellat perniciem.
Deinde vero, ubi a choro certior facta est, se ad aedes Atridarum venisse: «Ad domum
igitur, ι) inquit, «diis odiosam, caedium 'sibi consciam. sanguine redundantem?» V. 4082-
4085. ’ Tum pueros Thyestae, caedem suam deflentes et carnem assatam et a patre co-
mesam conspicere sibi videtur. Paulo post exclamanti, quid novae calamitatis mulier in
aedibus moliatur, cuius procul sit defensor (Orestes), chorus respondet, se haec quidem
vaticinia non intelligere, illa vero, quae dixerit de Thyestae pueris. iam novisse; de hac
enim re totam clamare urbem. v. [tuat—1097. Quo facto Cassandra, qua ratione uxor
trucidatura sit maritum, animi videns acie, in balneo eum inextricabili irretitum velamento
moriturum esse vaticinatur suamque ipsius mortem clarissime praedicit. Tum suam, quae
nunc sit, sortem deplorans, memor pristinae felicitatiS, Paridis nuptias exitiales exsecrans,
ad Acherontis ripas sese mox vaticinaturam esse queritur additque gravia verba, ex hisce,
quas videat, aedibus (Atridarum) nunquam secedere Furias. sed sanguine humano inebria-
tas πρώταρχον ἄτην semper canere i. e. Thyestae cum Aeropa, Atrei uxore, adulterium et
Atrei horrendum facinus. v. 1097-1186, Non multo post iterum pueros aedibus assiden—
tes, carnem suam, a patre gustatam, manibus tenentes conspicit. Inde ait fieri, ut leo
quidam timidus. domi desidetis, in lecto geniali (Agamemnonis) volutatus (Aegisthus) ul-
tionem venienti domino suo meditetur et monstrum quoddam invisum (Clytaemnestra) spe-
ciem laetitiae ol) mariti reditum felicem prae se ferens soeda facinora moliatur. v. 1206-
4230. Quum autem chorus se Thyestae epulas ex filiorum earne paratas intelligere, reli-
qua non intelligere dicat, Cassandra; «Agamemnonis», iuquit, «caedem videbis.» ν. ⁴238.
Tum interrogata, quis tandem tale facinus patraturus sit: «Bipes», inquit, «illa leaena
(Clytaemnestra) cum lupo (Aegistho) cubans et generosum illum leonem (Agamemnonem)
et me ipsam, quod me pellicem adduxerit, vindictam sumens trucidabit.» v. 1250—1256.
Denique postquam nec semet ipsam neque Agamemnonem inultos morituros. imo caedis
venturum esse vindicem, qui calamitatum seriem clausurus sit, vaticinata est, iam nullo
chori monitu retenta, firmo animo mortem exspectans. vitae humanae vicissitudines eon-
questa: «Satis», inquit, « vietum est» et in palatium digreditur. v. ‘lese-1322.

Recte hic quaeritur, quid sibi velit Cassandra et quorsum eius specteut visa atque
vaticinia. Primo enim obtutu supervacanea esse persona totique fabula(= aliena videtu?
Sed caveamus, ne praepropere iudicemus. Etenim quum animo complector, tres reperio
v causas, cur in scenam vates producta sit. Ac primum videsne, quam ingeniosus sollersque
in arte sit poeta? Qui quum non ignoraret, non posse illa, quae intus iu aedibus ‹iga-
memnon pateretur, in scena agi, pro 1110 substituit Cassandram, quae eandem cum illo
communicatam sortem habitura cogeret quodammodo spectantes fabulam, quum ipsam

viderent dolentem, ut Agamemnonis quoque dolores simul sentirent et metu misericordia—
,2 , .

