⁴5

Haec habui, quae dicerem de rabutae argumento. Restat, ut inquiram, quain re totius
tragoediae vis interior posita esse videatur, - Aeschylum primum ut vere philosophum
fabulas suas ad certam quandam disciplinae formulam composuisse et in faciendis tragoe-diis
nulla alia re nisi'honestate ductum esse supra dixi. ls fabulis, quas composuit, graves
quasdam sententias, quibus cives sui meliora edocerentur et de vita recte instituenda
monerentur, expressas esse et sub oculos spectatorum subiici voluit. Quaerendum igitur
est, tres* illae tragoediae, quibus Orestiae nomen est et quarum ego primam accuratius in-
dagandam suscepi, quas potissimum sententias premant et sub aspectum proponant. Deinde
autem monstrandum est, quomodo poeta de causa cuiusque personae, in scena agentis,
cogitaverit.

Ex Aeschyli sententia numinis divini inexorabilis est iustitia, quae ullam rernm ordinis
perturbationem vel aeqni legis violationem inultam esse pati prorsus non potest. Ergo qui
sacit et peccat. is poenas luat necesse cst, ut par pari referatur. Quin imo titii. nepotes,
pronepotes delicta maiorum suo interitu luunt. nisi sorte dei alicuius gratia ac favore culpa
tandem liberantur. llanc suam de ordinis divini et aequi aeterna legis conservatione opi-
nionem quum ceteris, tum itti. quam dixi. trilogiae, tam saepe intexuit. ut dubium non sit,
quin eam spectantibus fabulam summi quasi dogmatis loco esse voluerit. Deinde vero,
quod noster ille praeclare monuit:

„Qus eben tit bet &Iudi bet balent ιῖβειῐ,
Qu} ste summittunt* &3ssch nuti} gebiitenst

id iam Aeschylusret prolocutus est et quum aliarum. tum vero gentis Pelopidarum tristi-
bus satis praeclarius ctiam demonstravit. De huius sententia quaevis calamitas. quae in
singulos homines vel etiam in totam aliquam familiam irruit, a noxa quadam originem
trahit, quae nondum expiata est. Ergo qui vult vitare calamitatem, is flagitium aut a se
ipso aut a patre, avo, proavo commissum expiare debet. Quod ni l'acit, obnoxius est
periculo, ne et ipse et tota sua familia miserabiliter tandem cadat atque pereat. Dum
autem homo expiat primam aliquam noxam, quamvis liberi compos sit arbitrii, tamen im-
potens perturbatos animi motus cohibendi, mente ohcoecata rectum agendi modum egre-
ditur novamque in se culpam contrahit. lta saepe in tali familia continuatio quaedam series-
que noxarum indeque orientium calamitatum, quae ipsius familiae ἄτη est, exsistit etin
perniciem usque adducit. Haec Aeschylus, haec eiusdem aetatis sapientiores homines cre-
debant. Quid Christiani? Etiamsi non liaec quidem, at horum similia. Quam enim culpam
auctores totius generis humani commiserant et quam hereditate posteri acceperunt, ea,
priusquam per nostri periculi vindicem redemptoremque mundi expiata esset, nonne eo
valebat, ut vel ipsam imbecillitatem bonum faciendi in hominihus gigneret ob eamque
causam necessario eos corrumperet et in perniciem adduceret? Verum haec missa saci03
illud quaero, unde veniat, ut homo rectum faciendi tam saepe impotens modum praescri-
ptum egrediatur. Qui sacris christianis imbuti sunt, non ignorant, illam, quam dicimus.
concupiscentiam, huius rei esse causam. Quid Aeschylus? ls de Alastore quodam cogitavit,

