' 7

constat, ut causam sacrificandi comperiant, ad palatium se conserunt. Quibus in scenam
progressis Coryphaeus decimum iam annum esse dicit, ex quo Atridae, a love hospitalia-
missi, ut Alexandrum pro iniuria accepta ulciscerentur, expeditionem contra Troiam susce-
perint. Utcunque res se habeat, perfectum iri, uti destinatum sit; neque enim scelus
semel patratum inultum esse neque ullo piaculo placari posse v, 40—83. Haec Chori
'sententia gravissima est, quae ceterarum quasi familiam ducit et per totam valet tra-
goediam. — “

Clytaemnestra, a choro interrogata, cur sacrificia peragat, nihil respondet. Dubium
non est, quin nutu significet, se nolle interpellari. -—

Interea chorus a versu 406 cantico longo inserit embolium, quo de duabus aquilis,
Atridis oblatis. de Calchantis vaticinio, de iphigeniae immolatione confabulatur. Atridis
enim ante expeditionem susceptam non procul a palatio a dextera duae apparuerantaqui·
lae, gravidam cum ipsa prole comedentes leporem. Calchas vates, statim Atridas leporis
devoratores cognoscens, Priami quidem urbem captum omnesque eius opes ‹la-eptum iri
vaticinatus erat, simul autem timorem spectantibus incusserat, ne qua calamitas. divinitus
missa, Graecorum exercitum retineret. Almam enim Dianam, quae faveret catulis feris.
aquilis illis irasci timendumque igitur esse, ne quae Danais adversae navigandi difficultates
mitterentur et pro devorata lepore expostularetur aliud quoddam infaustum sacrificium
«νεικέων τέκτων ὀλεσή-υωρ.» —— .

Diana igitur succensebat Atridis, non quo suscipi expeditionem nollet, — bellum enim
Alexandro inferendum iustum erat — sed quia oderat aquilarum epulas. Cur oderit, si
quaeris: respondet praeco ille, quem Agamemnon praemittit, ut sc adventurum renunciet.
ls in scenam progressus: «σπέρμα», iuquit, «πάσης ἐξαπόλλυται χθονός.» css· v. 525·
Praeviderat igitur dea, quod postea sactum est. Atridarum tanta est crudelitas, ut totius
terrae troiana: semen exstinctum et ne matribus quidem earumque infantibus parcitum sit.
Quae res iam aute bellum confectum deae genitalis suscitat iram. -—

Quod autem attinet ad verba «νεικέων τέκτων ὀλεσήνωρ», cogitat vates de lphigeniae
immolatione, ex qua nova rixarum causa, virum necanS, nascitura sit. ι( Manet enim redu·
cem metuenda domus custos dolosa (Clytaemnestra). fitiae vindictam exactura.» cfr. v.
›tw—1155. —

Quamquam chorus Calchantis verbis Clytaemnestram, fitiae necem vindicaturam, intel-
lectam esse non animadvertit, tamen calamitatem quandam imminere animo praesagit ob
eamque rem usque ad exitum tragoediae metu impletus est. ——

Quae vates praedixerat, acciderunt. Exercitus Graecorum Aulide malacia retinebatur.
Calchas Dianae iram non placari nisi lphigeniae immolatione dixit. Tum vero Agamemnon:
«Gravis». inquit, «calamitas est non parere; gravis vero, tiliam, domus ornamentum,
mactare. A sociis autem deficiens fiamne classis desertor?» cfr. v. 205-2tt. Ne multa.
iphigenia immolatur. luppiter Agamemnonem non solum prodigiis et maris tranquillitate,
verum etiam postulatione, qua filiam ducis immolari voluit, satis superque monuerat, ut
bello Troianis inferendo.absisteret aliique gerendum relinqueret. At ille hocce monitum

